You know, Heiji.
Tapi, Heiji.
You keep talking about a killer,
Kau terus berbicara tentang pembunuh,
but this doesn't look like anything else except suicide.
tapi ini tidak terlihat seperti kasus lain kecuali bunuh diri.
All right, take a look at this.
Baiklah, lihat ini.
Look on Ms. Katagiri's right side.
Lihat di sisi kanan Nona Katagiri.
It's faint because it's wet, but you can still see it.
Itu tidak jelas karena basah, tetapi kau masih bisa melihatnya.
There are 2 or 3 strange marks.
Ada 2 atau 3 tanda aneh.
You're right! There is strange marks here.
Kau benar! Ada tanda aneh di sini.
And there're all the same.
Dan semuanya sama.
Isn't that blood?
Bukankah itu darah?
Yes, probably from the victim.
Ya, mungkin dari korban.
From the victim?
Dari korban?
That's right. Ms. Katagiri died from a blow to the head,
Tepat sekali. Nona Katagiri meninggal karena pukulan di kepala,
but she didn't get it when she fell
tapi dia tidak mendapatkannya ketika jatuh
and hit her head on the bridge girder.
dan kepalanya terbentur di penyangga jembatan.
Someone might have hit her on the head with something hard.
Seseorang mungkin telah memukul kepalanya dengan sesuatu yang keras.
Causing blood to splatter onto the killer
Itu menyebabkan cipratan darah mengenai pelaku
and the blood got on her when the killer picked her up.
dan darah itu menempel saat pembunuh mengangkat korban.
What I'm saying is
Maksudku,
when Kazuha and Ran saw her on the bridge,
ketika Kazuha dan Ran melihatnya di jembatan,
she was already dead.
dia sudah mati.
Another thing. The figure you saw
Satu hal lagi. Sosok yang kau lihat
suddenly burst into flames and fell into the moat,
tiba-tiba terbakar dan jatuh ke dalam parit,
that's why you came to the wrong conclusion
karena itu kau membuat kesimpulan yang salah
and assumed it was a suicide.
dan menganggap itu bunuh diri.
But when she burst into flames,
Tapi saat dia terbakar,
it looked like she was struggling in pain.
dia terlihat seperti sedang menahan sakit.
Yes, that's right. She was definitely alive.
Ya, itu benar. Dia masih hidup saat itu.
That's what you thought you saw.
Itulah yang kalian pikir kalian lihat.
It was very dark, you didn't get a good look, did you?
Di situ sangat gelap, jadi kau tidak bisa melihat dengan baik, kan?
Yes, but...
Ya, tapi...
Well anyway, those guys seem suspicious to me.
Bagaimanapun, orang-orang itu tampak mencurigakan bagiku.
I've got to find those three guys who were on the same tour
Aku harus mencari tiga orang yang berada di tur yang sama
as the two deceased people and question them.
dengan dua orang yang meninggal dan menginterogasi mereka.
Are you talking about us?
Apakah kau berbicara tentang kami?
We came back right away just like you told us to
Kami segera kembali seperti yang kau suruh
and noticed the big commotion.
dan melihat keributan besar.
It looks like the crowd's getting bigger.
Sepertinya kerumunan semakin besar.
What happened here?
Apa yang terjadi di sini?
What? I don't believe it!
Apa? Aku tidak percaya!
Ms. Katagiri fell from the bridge while burning up?
Nona Katagiri jatuh dari jembatan dalam keadaan terbakar?
From this Gokuraku Bridge?
Dari Jembatan Gokuraku ini?
Yes.
Ya.
But why would she commit suicide by setting herself on fire?
Tapi mengapa dia bunuh diri dengan membakar dirinya sendiri?
It hasn't been officially declared a suicide yet.
Kami masih belum bisa memastikan dia bunuh diri.
That's why we need you to answer few questions.
Karena itu kami membutuhkan kalian untuk menjawab beberapa pertanyaan.
First off, you fellows and Ms. Katagiri left this area,
Pertama, kalian dan Nona Katagiri meninggalkan area ini.
where did you go
Ke mana kalian pergi
and what were you doing before coming back.
dan apa yang kalian lakukan sebelum kembali?
I went to get something to eat at a small restaurant near here.
Aku makan di sebuah restoran kecil di dekat sini.
I did the same.
Aku juga sama.
Only I went to a different restaurant.
Tapi aku pergi ke restoran yang berbeda.
I went back to the hotel in Nanayari
Aku kembali ke hotel di Nanayari
where we're all staying and changed my clothes.
tempat kami semua menginap dan berganti pakaian.
So you were with Ms. Katagiri, weren't you?
Jadi kau bersama Nona Katagiri, bukan?
Yes, until we got back to the hotel.
Ya, sampai kami kembali ke hotel.
If I'd known something like would happen,
Jika aku tahu sesuatu seperti ini akan terjadi,
I should have stayed with her the whole time.
seharusnya aku tinggal bersamanya sepanjang waktu.
But why did Mr. Kato and Ms. Katagiri choose fire?
Tapi kenapa Pak Kato dan Bu Katagiri memilih api?
It's almost as if someone ordered them to do.
Seolah-olah seseorang memerintahkan mereka untuk melakukannya.
Ordered?
Memerintahkan?
That reminds me, Mr. Wakisaka.
Oh, ya, Pak Wakisaka.
You were playing the role of Nobunaga, weren't you?
Kau memainkan peran Nobunaga, kan?
Yes.
Ya.
That means, if you ordered them to do something,
Artinya, jika kau memerintahkan mereka untuk melakukan sesuatu,
they'd have to obey, wouldn't they?
mereka harus patuh, kan?
Well, in that case,
Kalau begitu,
Fukushima who could assume Nobunaga's role for 3 minutes
Fukushima yang bisa memainkan peran Nobunaga selama 3 menit
-could also have done it, too. -What?
-juga bisa melakukannya. -Apa?
I played Ieyasu, so that leaves me out of the picture.
Aku adalah Ieyasu, jadi aku tidak ada hubungannya dengan ini.
So one of you must have done it.
Jadi salah satu dari kalian pasti sudah melakukannya.
Their duty was to entertain Nobunaga,
Tugas mereka adalah menghibur Nobunaga,
not to take orders!
bukannya menerima perintah!
Besides, no one would obey an order
Lagipula, tidak ada yang akan mematuhi perintah
to set themselves on fire.
untuk membakar diri mereka sendiri.
And another thing. Ms. Katagiri played Nene,
Satu hal lagi. Nona Katagiri berperan sebagai Nene
that was just a supervisory role.
dan itu hanya peran pengawas.
Also, when the first member of our party died,
Dan ketika anggota pertama dari tur kami meninggal,
we wouldn't be so callous as to continue our role playing game!
kami tidak akan bodoh untuk terus melanjutkan permainan peran kami!
Yes, I see what you mean.
Ya, aku mengerti maksudmu.
Inspector Otaki.
Inspektur Otaki.
We've found another piece of pottery on Ms. Katagiri's body.
Kami menemukan potongan tembikar lain di tubuh Nona Katagiri.
What, again?
Apa? Lagi?
I wonder why they all had pieces of pottery like this.
Aku penasaran mengapa mereka semua memiliki potongan tembikar seperti ini.
And we found this photo, too.
Kami juga menemukan foto ini.
The young couple in the right corner...
Pasangan muda di pojok kanan...
Isn't that Mr. Kato and Ms. Katagiri?
Bukankah itu Pak Kato dan Nona Katagiri?
You're right. So they knew each other from before.
Kau benar. Jadi mereka sudah saling kenal sebelumnya.
But who are the other three people?
Tapi siapa tiga orang lainnya?
Oh, that's Hirano.
Oh, itu Hirano.
Here, that's him.
Ini dia.
You're right.
Kau benar.
He looks really young, but I think that it's him.
Dia terlihat sangat muda, tapi sepertinya itu memang dia.
And who's this Hirano character?
Siapa itu Hirano ini?
He planned this tour.
Dia yang merencanakan tur ini.
We got all together because of Hirano's home page.
Kami berkumpul karena situs web Hirano.
He suggested we all go on a trip.
Dia menyarankan kami semua melakukan tur.
He came up with the idea of the role playing game, too.
Dan dia juga yang memikirkan permainan peran ini.
Unfortunately, just before we were leaving on the trip,
Sayangnya, tepat sebelum kami berangkat untuk tur ini,
something important came up and he couldn't make it.
dia ada urusan mendadak dan tidak bisa ikut tur.
I see.
Begitu, ya.
So the man planned this trip
Jadi pria yang merencanakan tur
resulting in strange deaths, isn't in attendance?
yang mengakibatkan kematian aneh tidak ikut tur, ya?
Are you absolutely sure Ms. Katagiri didn't commit suicide?
Apakah kau benar-benar yakin Nona Katagiri tidak bunuh diri?
Yes. Well, we can't say for sure just yet.
Ya. Sebenarnya kami belum bisa memastikannya.
Well, if the killer is using this tour to commit murders,
Jika pembunuh menggunakan tur ini untuk melakukan pembunuhan,
the first thing we should do is talk to Mr. Hirano.
hal pertama yang harus kita lakukan adalah berbicara dengan Pak Hirano.
All you have to do is
Yang harus kau lakukan hanyalah
access "Legend of the Lord of Gold" home page.
pergi ke situs web "Legenda Kaisar Emas".
-That's him. -Huh?
-Itu dia. -Apa?
When Ms. Katagiri burned and fell from the bridge,
Saat Nona Katagiri terbakar dan jatuh dari jembatan,
that's who the suspicious person behind Ran and Kazuha was.
itulah orang yang mencurigakan di belakang Ran dan Kazuha.
Yes, I thought so too,
Ya, aku juga berpikir begitu,
but there's something I don't understand.
tapi ada sesuatu yang aku masih belum mengerti.
The killer called Ms. Katagiri out to the bridge, killed her
Pembunuhnya memanggil Nona Katagiri ke jembatan, membunuhnya,
then tied a rope around her and propped her against the railing
kemudian mengikat tali di tubuhnya dan menyandarkannya ke pagar
and waited in the distance for someone to come by
dan menunggu di kejauhan sampai seseorang datang
when the moment was right, the killer pulled the rope
dan ketika saatnya tepat, pembunuh menarik tali
and she fell into the moat, that set up is easy.
dan Nona Katagiri akan jatuh ke parit. Pengaturan itu mudah.
But to set her on fire at just the right time
Tetapi untuk membuatnya terbakar pada waktu yang tepat
make it look like she was writhing in pain as she fell,
dan membuatnya tampak seperti kesakitan saat dia jatuh,
that's not as easy thing to do.
itu bukan hal yang mudah untuk dilakukan.
Another thing bothers me, too.
Dan ada satu hal lagi yang menggangguku.
That strange blood stain on her side.
Noda darah aneh di sisinya.
I'm pretty sure that's from blood that was on a zipper.
Aku cukup yakin itu dari darah yang ada di ritsleting.
But none of those three wore clothes with a zipper.
Tapi tidak satu pun dari mereka yang memakai pakaian dengan ritsleting.
There has to be a reason the killer would
Pasti ada alasan mengapa pembunuh
go to the trouble of changing into that kind of outfit
repot-repot berganti pakaian seperti itu,
then calling Ms. Katagiri out to the bridge.
lalu memanggil Nona Katagiri ke jembatan.
I know what it is.
Aku tahu apa itu.
Yeah.
Ya.
Now we know why the killer wore a special outfit that has a zipper.
Sekarang kita tahu mengapa pembunuh memakai pakaian dengan ritsleting.
The question now is, who used that trick.
Pertanyaannya sekarang adalah siapa yang menggunakan trik itu.
Well, anyone of those three could have.
Siapa pun dari ketiganya bisa melakukannya.
Hey, Heiji. Let's go already.
Hei, Heiji. Ayo pergi.
It's getting windier, too!
Angin juga semakin kencang.
My umbrella!
Payungku!
Hey, Hattori.
Hei, Hattori.
I think we...
Sepertinya kita...
I think we made a big mistake.
Sepertinya kita sudah melakukan kesalahan besar.
Oh, my umbrella's ruined.
Payungku rusak.
Well, you can always buy a cheap one from that store nearby.
Kau bisa membeli payung yang murah dari toko terdekat.
Huh? Where's Heiji?
Apa? Di mana Heiji?
He took Conan and went off somewhere.
Dia pergi ke suatu tempat bersama Conan.
They probably figured out who the killer is.
Mereka mungkin tahu siapa pembunuhnya.
Huh?
Apa?
He was positively glowing.
Wajahnya bersinar.
Gosh. They couldn't have gone so far,
Gawat. Mereka tidak mungkin sudah pergi jauh,
but I don't see them.
tapi aku tidak melihat mereka.
It's no use! Only one of them is at the hotel.
Percuma! Hanya satu orang dari mereka sudah kembali ke hotel,
The other two haven't returned yet.
tapi dua orang lainnya belum kembali.
There might be another murder.
Mungkin akan terjadi pembunuhan lagi.
After the first and second cases are investigated thoroughly,
Setelah kasus pertama dan kedua diselidiki secara menyeluruh,
the trick is bound to be exposed.
triknya pasti akan terungkap.
So the killer's got to finish the job by tonight.
Jadi pembunuhnya harus menyelesaikan pekerjaannya malam ini.
Where could they have gone?
Ke mana mereka bisa pergi?
Over there! That's Mr. Kasuya!
Di sana! Itu Pak Kasuya!
It doesn't look like he's heading back to the hotel.
Sepertinya dia tidak akan kembali ke hotel.
It looks like he's going to finish things.
Sepertinya dia akan menyelesaikan semuanya.
Okay! I'll let the police know.
Baik! Aku akan memberi tahu polisi.
Stop. If the police come,
Berhenti. Jika polisi datang,
there's bound to be a commotion and he might get away.
pasti ada keributan dan dia mungkin lolos.
Let's you and me open this one up on our own.
Mari kita berdua memecahkannya sendiri.
I'm talking about the door to the truth.
Pintu kebenaran dari kasus ini.
Wait, Hattori!
Tunggu, Hattori!
That old man went into a suspicious looking warehouse.
Orang tua itu pergi ke gudang yang tampak mencurigakan.
Hattori, don't you feel something?
Hattori, apakah kau tidak merasakan sesuatu?
I get this weird feeling we're being watched.
Aku merasa sesuatu yang aneh seperti kita sedang diawasi.
Hey, what're you doing? We're going in!
Hei, apa yang kau lakukan? Ayo masuk!
Okay.
Baik.
It's so dark here, I can't see a thing.
Di sini sangat gelap. Aku tidak bisa melihat apapun.
He's over there.
Dia disana.
It looks like he's going up.
Sepertinya dia akan naik.
Kudo, that tranquilizer you've got in your watch,
Kudo, obat bius di jam milikmu,
-get it ready. -Yeah, I know.
-siapkan itu. -Ya, baik.
Hey, Kudo. What's wrong?
Hei, Kudo. Ada apa?
You need to go to the toilet?
Apakah kau ingin buang air?
Oh, no. I'm going to lose sight of him if I don't get moving.
Gawat. Aku akan kehilangan jejaknya jika aku tidak bergerak.
Listen, Kudo. When you finish using the toilet,
Dengar, Kudo. Jika sudah selesai buang air,
catch up with me right away.
segera menyusulku.
Hattori is giving us a tour of Osaka Castle
Hattori membawa kami ke Istana Osaka
when we meet up with a strange tour group
ketika kami bertemu dengan grup wisata yang aneh
who are fans of Hideyoshi Toyotomi.
yang merupakan penggemar Hideyoshi Toyotomi.
One of their members,
Salah satu anggota mereka,
Mr. Kato burst into flames on the roof of the tower and fell off.
Pak Kato terbakar di atap menara dan jatuh.
Written on the scroll he had on him
Ditulis pada gulungan yang ada padanya
was the word "dragon" and the drawing of a gourd.
adalah kata "naga" dan gambar labu.
They indicated where the treasure of Hideyoshi,
Itu menjadi petunjuk di mana harta Hideyoshi,
the so called Lord of Gold, was hidden.
yang disebut Kaisar Emas disembunyikan.
And before Mr. Kato's death was ruled a suicide or murder,
Sebelum kematian Pak Kato dinyatakan sebagai bunuh diri atau pembunuhan,
another death occurs
kematian lain terjadi
right in front of Ran and Kazuha.
tepat di depan Ran dan Kazuha.
Ms. Katagiri died after setting herself on fire
Nona Katagiri meninggal setelah membakar dirinya sendiri
and falling off the Gokuraku Bridge.
dan jatuh dari Jembatan Gokuraku.
Hattori and I noticed the strange blood stain on her clothes
Hattori dan aku melihat noda darah aneh di pakaiannya
and realized that this was a murder.
dan menyadari bahwa ini adalah pembunuhan.
Later, we followed Mr. Kasuya
Kemudian, kami mengikuti Pak Kasuya
into a suspicious looking warehouse.
ke gudang yang tampak mencurigakan.
He's over there.
Dia di sana.
It looks like he's going up.
Sepertinya dia akan naik.
Kudo, that tranquilizer you've got in your watch,
Kudo, obat bius di jam milikmu,
-get it ready. -Yeah, I know.
-siapkan itu. -Ya, baik.
Hey, Kudo. What's wrong?
Hei, Kudo. Ada apa?
You need to go to the toilet?
Apakah kau ingin buang air?
Oh, no. I'm going to lose sight of him if I don't get moving.
Gawat. Aku akan kehilangan jejaknya jika aku tidak bergerak.
Listen, Kudo. When you finish using the toilet,
Dengar, Kudo. Jika sudah selesai buang air,
catch up with me right away.
segera menyusulku.
Hey, sorry to make you wait.
Hei, maaf membuatmu menunggu.
Wakisaka.
Wakisaka.
No problem.
Tidak masalah.
Did you bring it with you?
Apakah kau membawanya?
It's over there. Inside that box.
Itu di sana. Di dalam kotak itu.
I see, good!
Baiklah, bagus!
But there's so much stuff in here
Tapi ada begitu banyak barang di sini
and it's so dark, I can't make anything out.
dan sangat gelap sampai aku tidak bisa melihat apa-apa.
I put a flashlight on the side of the box.
Aku meletakkan senter di sisi kotak.
Why don't you use it?
Bagaimana jika kau menggunakan itu?
Here it is!
Ini dia!
Use that and you'll be able to find what you're looking for.
Gunakan itu dan kau akan dapat menemukan apa yang kau cari.
The tiger scroll.
Gulungan harimau.
I wouldn't turn it on if I were you.
Aku tidak akan menyalakannya jika aku menjadimu.
You'll be burnt to a crisp if you do.
Kau akan terbakar hangus jika kau melakukannya.
Just like Mr. Kato on Osaka Castle's tower.
Sama seperti Pak Kato di menara Istana Osaka.
Isn't that right, Mr. Wakisaka?
Benar, kan, Pak Wakisaka?
You mean both Ms. Katagiri and Mr. Kato were...
Maksudmu Nona Katagiri dan Pak Kato sudah...
That's right. Mr. Wakisaka killed them.
Tepat sekali. Pak Wakisaka membunuh mereka.
He used the same trick he used on you.
Dia menggunakan trik yang sama yang dia gunakan padamu.
He lured the three of you out
Dia memancing kalian bertiga keluar
by saying that he'd found the tiger scroll.
dengan mengatakan bahwa dia telah menemukan gulungan harimau.
It was easy with Mr. Kato.
Memancing Pak Kato itu cukup mudah.
All he had to do was tell him that
Yang harus dia lakukan hanyalah memberi tahunya bahwa
he hid the scroll under one of the tiles on the roof of the tower.
dia menyembunyikan gulungan itu di bawah salah satu ubin di atap menara.
in order to climb out on the roof,
Untuk memanjat ke atas atap,
you'd avoid going in the afternoon
dia akan menghindar dari pergi di sore hari
when a lot of people would be around and wait until night.
karena ada banyak orang berada di sekitarnya, lalu menunggu sampai malam.
Going out there at night is fine, but without a light,
Pergi ke sana pada malam hari itu tidak masalah, tetapi tanpa lampu,
you wouldn't be able to tell which tile it was under.
dia tidak akan bisa membedakan gulungan itu berada di bawah ubin mana.
Mr. Kato had no other choice,
Pak Kato tidak punya pilihan lain,
so he took the lighter he had out
jadi dia mengambil korek api yang dia punya
and lit it so he could look around.
dan menyalakannya sehingga dia bisa melihat sekeliling.
He saw a flashlight just lying there as if waiting to be found.
Dia melihat senter tergeletak di sana seolah-olah menunggu untuk ditemukan.
Mr. Wakisaka had left it there earlier.
Pak Wakisaka telah meninggalkannya di sana sebelumnya.
It was rigged to explode when it was switched on.
Itu sudah diatur untuk meledak ketika dinyalakan.
I see.
Begitu, ya.
So you're saying Mr. Kato chose to use the flashlight
Jadi maksudmu Pak Kato memilih untuk menggunakan senter
which was handier,
yang lebih mudah,
but when he turned it on, it exploded.
tetapi ketika dia menyalakannya, itu meledak.
That's right.
Tepat sekali.
The flashlight exploded into tiny pieces
Senter meledak menjadi potongan-potongan kecil
and the lighter with his fingerprints on was left on the roof,
dan korek api dengan sidik jarinya tertinggal di atap
making it look like he set himself on fire.
dan itu membuatnya tampak seperti dia membakar dirinya sendiri.
That would explain the dry mark
Itu akan menjelaskan tanda kering
that was left under the lighter.
yang tertinggal di bawah korek api.
You wouldn't get that kind of mark
Tanda seperti itu tidak akan ada
unless you put a lighter on a round shaped mark.
kecuali jika kau meletakkan korek api pada tanda berbentuk bulat.
Besides, we found a burnt battery
Selain itu, kami menemukan baterai yang terbakar
on the ground near the castle.
di tanah dekat istana.
But how did he kill Ms. Katagiri?
Tapi bagaimana dia membunuh Nona Katagiri?
According to the girls who witnessed it,
Menurut gadis-gadis yang menyaksikannya,
when she set herself on fire,
ketika dia membakar dirinya sendiri,
there was no one else around.
tidak ada orang lain di sekitar.
And she was writhing in pain,
Dan dia menggeliat kesakitan,
as she fell into the moat.
saat dia jatuh ke parit.
And all she had in her hand as a lighter.
Dan yang ada di tangannya adalah korek api.
Suicide is the only conclusion.
Bunuh diri adalah satu-satunya kesimpulan.
I don't blame you for thinking like that.
Aku tidak menyalahkanmu karena berpikir seperti itu.
But it wasn't her that set herself on fire
Tapi bukan dia yang membakar dirinya sendiri
and fell into the moat.
dan jatuh ke parit.
It was Mr. Wakisaka.
Itu adalah ulah Pak Wakisaka.
What?
Apa?
After the crowd that was gathered near the tower left
Setelah kerumunan yang berkumpul di dekat menara pergi
and people walking around thinned out around the bridge,
dan orang-orang yang berjalan di sekitar jembatan semakin berkurangan,
he called her out after making her change into a coat.
dia memanggilnya keluar setelah membuatnya memakai mantel.
Then he killed her by striking her with a hard object,
Kemudian dia membunuhnya dengan memukulnya dengan benda keras
then he threw her into the moat.
dan melemparkannya ke parit.
Her body floated on the water
Tubuhnya mengapung di atas air
and he poured kerosene on her, setting the stage.
dan dia menuangkan minyak tanah padanya untuk mengatur semuanya.
All he had to do was wait for someone to pass the bridge
Setelah itu, dia bersiap untuk menunggu seseorang yang lewat di jembatan,
then set fire to his coat,
kemudian membakar dirinya
and pretend to writhe in pain
dan berpura-pura menggeliat kesakitan
dropping the lighter into the moat,
sambil menjatuhkan korek api ke dalam parit.
the lighter would set fire to Ms. Katagiri's body floating in the moat.
Korek api itu akan membakar tubuh Nona Katagiri yang mengapung di parit.
After that, he jumped into the moat
Setelah itu, dia terjun ke dalam parit
and dove underwater.
dan menyelam.
The only thing visible would be
Satu-satunya hal yang akan terlihat
Ms. Katagiri's body burning in the water.
adalah tubuh Nona Katagiri yang terbakar di dalam air.
What you're saying is, even when her body
Maksudmu, ketika tubuhnya
was lifted out of the water and examined,
diangkat dari air dan diperiksa,
the injury on her head which was the actual cause of her death,
luka di kepalanya yang menjadi penyebab sebenar kematiannya,
would appear to have been a result of her hitting her head on the girder
akan tampak seperti kepalanya yang terbentur di penyangga jembatan
because the witnesses would testify
karena para saksi akan mengatakan
that she set fire to herself and fell from the bridge.
bahwa dia membakar dirinya sendiri dan jatuh dari jembatan.
That's right.
Tepat sekali.
But it only went as smoothly as it did
Tapi itu hanya berjalan semulus itu
because those girls happened to pass by at just the right moment.
karena gadis-gadis itu kebetulan lewat di saat yang tepat.
If a lot of time had passed before anyone had walked by,
Jika banyak waktu telah berlalu sebelum ada orang yang lewat,
the time of death would be off, wouldn't it?
waktu kematian akan akan menjadi aneh, kan?
Not really.
Tidak juga.
Because Mr. Wakisaka had already prepared a witness.
Karena Pak Wakisaka sudah menyiapkan saksi.
It was mere coincidence
Itu hanya kebetulan
that Kazuha and Ran saw what happened first,
Kazuha dan Ran melihat apa yang terjadi lebih dulu,
it appears the intended witness ran away from the scene though.
karena sepertinya saksi yang dimaksud sudah kabur dari tempat kejadian.
Don't tell me that it was...
Jangan bilang itu adalah...
It was Mr. Fukushima.
Itu adalah Pak Fukushima.
He didn't know anything about the incident,
Dia tidak tahu apa-apa tentang kejadian itu,
but when he heard a burning body fell into the moat,
tetapi ketika dia mendengar ada sosok tubuh terbakar jatuh ke dalam parit,
he immediately said it was suicide.
dia langsung bilang itu adalah bunuh diri.
Think about it.
Pikirkan tentang itu.
If someone were going to commit suicide
Jika seseorang ingin bunuh diri
by setting themselves on fire,
dengan membakar diri mereka sendiri,
they wouldn't jump into water. It would put the fire out.
mereka tidak akan melompat ke air. Itu akan memadamkan api.
It would be natural to assume that you'd jump into the water
Tapi tentu saja kau akan melompat ke dalam air
only if someone else set fire to you, isn't that right?
jika orang lain membakarmu. Benar, kan?
What he said proves that he witnessed her
Apa yang dia katakan membuktikan bahwa dia menyaksikannya
jumping into the moat after setting herself on fire.
melompat ke parit setelah membakar dirinya sendiri.
Judging by the events of the day,
Dilihat dari peristiwa hari itu,
all a person would have to do is disguise their voice
apa yang perlu dilakukan seseorang hanyalah menyamarkan suaranya
pretending to be the police and call him out to the bridge,
dengan berpura-pura menjadi polisi dan memanggilnya ke jembatan,
he would have gone there right away.
dia akan segera pergi ke sana.
But it's awfully strange.
Tapi itu sangat aneh.
After what happened,
Setelah apa yang terjadi,
Mr. Wakisaka's hair and clothes weren't all that wet.
rambut dan pakaian Pak Wakisaka tidak terlalu basah.
And if by chance something went wrong,
Dan jika ada sesuatu yang terjadi,
he could have been seriously burned.
dia bisa mengalami luka bakar yang serius.
He was wearing a dry suit
Dia memakai baju menyelam
under his coat over his clothes.
di bawah mantel dan di atas pakaiannya.
If he wear to put the hood on before setting fire to himself,
Jika dia memakai itu sebelum membakar dirinya sendiri,
he wouldn't get burned,
dia tidak akan terbakar
and neither his hair or his clothes would get wet
dan rambut serta pakaiannya tidak akan basah,
so he could swim underwater.
jadi dia bisa berenang di bawah air
Until he got far away from the bridge
Saat dia sudah jauh dari jembatan,
then climb up the stone wall,
dia kemudiannya memanjat dinding batu
and after he hid the dry suit and coat somewhere,
dan setelah dia menyembunyikan baju menyelam dan mantel di suatu tempat,
he went and joined the crowd
dia pergi dan bergabung dengan kerumunan
so as not to draw suspicion to himself.
agar dirinya tidak dicurigai.
Incidentally, both the flammable fleece Mr. Kato wore,
Kebetulan, baju berbulu yang mudah terbakar yang dipakai Pak Kato
and Ms. Katagiri's coat were given to them by you, right?
dan mantel Noba Katagiri diberikan kepada mereka olehmu, kan?
You probably told them that it would be easy for them
Kau mungkin memberi tahu mereka bahwa itu akan mudah bagi mereka
to spot each other when they snuck off to meet in secret.
untuk melihat satu sama lain ketika pergi untuk bertemu secara rahasia.
Did you know there was blood on Ms. Katagiri's coat?
Apakah kau tahu ada darah di mantel Nona Katagiri?
Her blood splattered on your clothes
Darahnya berceceran di bajumu
and then you got it on her.
dan kemudian darah itu mengenai tubuhnya.
It got on her when you carried her.
Itu mengenai tubuhnya saat kau menggendongnya.
They were shaped like the zipper on a dry suit
Noda darah itu berbentuk seperti ritsleting pada baju menyelam
and the edge of that badge you have on your chest.
dan tepi lencana yang ada di dadamu.
Which means that
Itu berarti
if we were to check that Nobunaga badge you're wearing,
jika kami memeriksa lencana Nobunaga yang kau pakai,
we'll have the proof to nail you.
kami akan memiliki bukti untuk menangkapmu.
But why did he want to kill me and the other two?
Tapi kenapa dia ingin membunuhku dan dua yang lainnya?
You three weren't the only ones.
Bukan kalian bertiga saja.
He killed the man who planned this trip, Mr. Hirano too.
Dia juga membunuh orang yang merencanakan perjalanan ini, Pak Hirano.
I asked a professor I know to access Mr. Hirano's home page,
Aku meminta profesor yang kukenal untuk mengakses situs web Pak Hirano
he found that Mr. Hirano had been putting new entries on a daily basis
dan dia menemukan bahwa Pak Hirano mencatat entri baru setiap hari,
but he stopped 3 weeks ago.
tapi dia berhenti 3 minggu yang lalu.
Remember that burnt body they found in the outer moat recently?
Kau ingat mayat terbakar yang mereka temukan di parit luar baru-baru ini?
That was probably...
Itu mungkin...
Yeah, that's right.
Ya, itu benar.
I killed Hirano, Kato and Katagiri
Aku membunuh Hirano, Kato dan Katagiri
in dedication to my grandfather Masakiyo
demi membalas dendam kakekku, Masakiyo
who loved Hideyoshi and was killed for it.
yang sangat menyukai Hideyoshi dan terbunuh karenanya.
Your grandfather?
Kakekmu?
You saw the picture, didn't you?
Kau melihat gambarnya, kan?
The old man in the middle holding the scroll open
Orang tua di tengah yang membentangkan gulungan itu
was my grandfather.
adalah kakekku.
He always used to tell me
Dia selalu memberitahuku
about the scroll he'd found
tentang gulungan yang dia temukan
and about the clues to Hideyoshi's treasure.
dan tentang petunjuk harta karun Hideyoshi.
He told me he wanted to give up looking for the treasure
Dia bilang dia ingin menyerah mencari harta karun itu
and donate the scroll to the country.
dan menyumbangkan gulungan itu ke negara.
But the others didn't agree
Tapi yang lain tidak setuju
and they began to argue about it.
dan mereka mulai berdebat tentang hal itu.
Then 13 years ago, he told us he was going to Osaka
13 tahun yang lalu, dia memberi tahu kami bahwa dia akan pergi ke Osaka
to try and convince the others to agree with him,
untuk mencoba dan meyakinkan yang lain untuk setuju dengannya,
and he never came back.
tapi dia tidak pernah kembali.
You mean the burnt body they found in the moat 13 years ago...
Maksudmu tubuh terbakar yang mereka temukan di parit 13 tahun yang lalu...
Was my grandfather. He was killed by his partners.
Itu adalah kakekku. Dia dibunuh oleh rekan-rekannya.
Grandfather found that piece of pottery along with the scroll
Kakek menemukan potongan tembikar bersama dengan gulungan itu,
but he didn't tell the others about it.
tapi dia tidak memberitahu yang lain tentang hal itu.
That photo was the only clue I had
Foto itu adalah satu-satunya petunjuk yang aku miliki
as to who his partners were,
untuk mencari tahu siapa rekan-rekannya,
so I had a hard time finding them.
jadi aku kesulitan menemukan mereka.
And I never imagined that one of them
Dan aku tidak pernah membayangkan bahwa salah satunya
would change how they looked.
akan mengubah penampilan mereka.
You mean that old man on the left is...
Maksudmu orang tua di sebelah kiri itu...
That's me.
Itu aku.
Something happened, and I had to change my appearance.
Sesuatu terjadi dan aku harus mengubah penampilanku.
Ms. Katagiri seemed to suspect
Nona Katagiri sepertinya curiga
that I was a member of their former group.
bahwa aku adalah anggota kelompok mereka sebelumnya.
I don't care what happens to me,
Aku tidak peduli apa yang terjadi padaku
but are you going to kill Mr. Wakisaka too?
tetapi apakah kau akan membunuh Pak Wakisaka juga?
You'll never find out where the treasure is.
Kau tidak akan pernah tahu di mana harta karun itu berada.
I assume you haven't brought the tiger scroll with you.
Menurutku dia tidak membawa gulungan harimau itu.
I've already found out where Mr. Wakisaka lives
Aku sudah tahu di mana alamat Pak Wakisaka,
I'll just tear his house apart.
jadi aku akan mencarinya di tempat itu.
Both of you move to the back, quickly!
Kalian berdua, segera mundur ke belakang.
Pick up that flashlight and turn it on.
Ambil senter itu dan nyalakan.
I'm going to have you two fall to the ground.
Aku akan membuat kalian berdua jatuh ke tanah.
It's going to look like the killer and the teenage detective
Itu akan terlihat seperti pembunuh dan detektif remaja
fell to their deaths while engulfed in flames.
jatuh dan mati sambil terbakar.
By the way, before you die, answer my question.
Ngomong-ngomong, sebelum kau mati, jawab pertanyaanku.
How did you figure out Mr. Wakisaka was the killer?
Bagaimana kau mengetahui bahwa Pak Wakisaka adalah pembunuhnya?
Anyone could have used that trick you just explained.
Siapa pun bisa menggunakan trik yang baru saja kau jelaskan.
What tipped you off?
Apa yang memberi petunjuk kepadamu?
Why should I tell you?
Mengapa aku harus memberitahumu?
It was the umbrella.
Itu adalah payungnya.
In Mr. Kato's last moment, he grabbed hold of an umbrella,
Di saat-saat terakhir Pak Kato, dia memegang sebuah payung,
it was his dying message.
Itu adalah pesan kematiannya.
He was indicating Nobunaga's standard, the golden umbrella.
Dia menunjukkan simbol Nobunaga, yaitu payung emas.
That's how he knew Mr. Wakisaka was the killer.
Begitulah cara dia tahu Pak Wakisaka adalah pembunuhnya.
You little brat! When'd you get up there?
Anak nakal! Kapan kau naik ke sana?
Get down here!
Ayo turun!
Or I'll fill your friend here with holes!
Atau aku akan menembak temanmu!
No! Don't come down there!
Tidak! Jangan turun!
I guess I don't have a choice.
Sepertinya aku tidak punya pilihan.
You idiot!
Bodoh!
What a good little boy.
Anak kecil yang penurut.
You're Heizo Hattori!
Kau adalah Heizo Hattori!
Dad?
Ayah?
You may have changed how you looked 13 years ago
Kau mungkin telah mengubah penampilanmu 13 tahun yang lalu,
but it seems like you can't change
tapi sepertinya kau tidak bisa mengubah
that sick voice or that warped personality.
suaramu atau sifat burukmu itu.
You're under arrest for possession of an illegal weapon
Kau ditahan karena memiliki senjata ilegal
and for attempted murder!
dan percobaan membunuh!
Also for the five robbery murders you committed
Juga untuk lima perampokan dan pembunuhan yang kau lakukan
because you failed to find the treasure.
karena gagal menemukan harta karun itu.
You're going to pay for what you did!
Kau akan menebus apa yang sudah kau lakukan!
Robbery murders?
Perampokan dan pembunuhan?
I don't know what you're talking about!
Aku tidak tahu apa yang kau bicarakan!
No use pretending!
Jangan berpura-pura!
We've get your voice on tape, on the spur of the moment,
Kami memiliki rekaman suaramu yang tidak sengaja
the victim recorded it on his answering machine,
direkam korban di mesin penjawab teleponnya
and we've also got your handprint on the telephone
dan kami juga memiliki sidik jarimu di telepon
when you hung it up!
ketika kau menutupnya!
There's no sympathy for those who turn against their friends.
Orang yang mengkhianati teman-temannya tidak bisa diampunkan.
If you don't want to get hurt...
Jika kau tidak ingin cedera...
Come along quiet like and let us put these cuffs on you!
Menyerah saja dan biarkan kami memasangkan borgol ini padamu!
So the case that spanned 13 years
Jadi kasus yang berlangsung selama 13 tahun
was personally solved by the head of Osaka's prefectural police
telah diselesaikan sendiri oleh kepala polisi prefektur Osaka
while we watched in wonder,
sementara kami menyaksikan dengan heran
it all happened in a blink of an eye.
semuanya terjadi begitu cepat.
You must feel good about this.
Kau pasti merasa senang.
You sent each of us a piece of that pottery
Kau mengirimi kami masing-masing sepotong tembikar itu
and baited us with all that talk of the tiger scroll,
dan memancing kami dengan semua pembicaraan tentang gulungan harimau
you knew that would make us join the tour.
karena kau tahu itu akan membuat kami ikut dalam tur.
You succeeded in avenging your grandfather with one blow.
Kau berhasil membalaskan dendam kakekmu sekaligus.
And on top of that,
Dan selain itu,
your family's got Hideyoshi's treasure all to themselves.
keluargamu juga berhasil mendapatkan harta Hideyoshi untuk diri sendiri.
That was no treasure map.
Itu bukan peta harta karun.
What do you mean?
Apa maksudmu?
This is what was written on the tiger scroll.
Inilah yang tertulis di gulungan harimau.
"This is to certify that I have received
"Ini untuk menyatakan bahwa aku telah menerima
the 1,000 items depicted on the dragon scroll.
1,000 item yang ditunjukkan pada gulungan naga.
From Kajisuke."
Dari Kajisuke."
Kajisuke? Isn't he the thief who was after Hideyoshi's gold,
Kajisuke? Bukankah dia pencuri yang mengincar emas Hideyoshi,
the one who went down into the Kinmeisui well?
orang yang turun ke sumur Kinmeisui?
That's right.
Ya.
Kajisuke left that letter intending it be a joke.
Kajisuke meninggalkan surat itu sebagai lelucon.
Then why didn't that grandfather of yours tell us?
Lalu kenapa kakekmu tidak memberi tahu kami?
He couldn't.
Dia tidak bisa.
Not to his friends who were so excited
Dia tidak bisa memberi tahu kawan-kawannya yang begitu bersemangat
about finding the treasure,
untuk menemukan harta karun itu
especially not to you who had invested so much money in the project.
dan terutamanya kau yang sudah berhabis banyak uang dalam proyek itu.
That's ridiculous.
Tidak mungkin.
What? We were bait?
Apa? Kita adalah umpan?
Yes. This is what your father said.
Ya. Ini adalah apa yang ayahmu katakan.
Sorry, Conan.
Maaf, Conan.
But his men are all pros, they can spot a cop a mile away.
Orang-orang itu bisa mencium kehadiran para polisi dari jauh.
In order to solve this case as quickly as possible,
Untuk menyelesaikan kasus ini secepat mungkin,
I thought it'd be best just to have Heiji followed
aku pikir akan lebih baik jika mengikuti Heiji
because he always takes chances.
karena dia selalu melakukan hal yang bahaya.
So now you know.
Begitulah.
So he hit me to get me mad
Jadi dia memukulku untuk membuatku marah
because he knew I'd take the risks?
karena dia tahu aku akan mengambil risikonya?
Yeah.
Ya.
He said he knew a lot of Mr. Kasuya's accomplices were coming here.
Dia bilang dia tahu banyak kaki tangan Pak Kasuya datang ke sini.
Because you need a lot of men
Karena banyak pria dibutuhkan
to transport 1,000 golden gourds.
untuk mengangkut 1,000 labu emas.
But before I was got into trouble,
Tapi sebelum aku mendapat masalah,
Inspector Otaki, who was staking things out,
Inspektur Otaki, yang sedang mengintai,
took me into protective custody.
membawaku ke tahanan pelindung.
Hold it a second! You said stake out,
Tunggu dulu. Mengintai?
does that mean dad knew Mr. Wakisaka was the killer?
Apakah itu berarti ayah tahu bahwa Pak Wakisaka adalah pembunuhnya?
Yeah. When he questioned the people on the scene
Ya. Ketika dia menanyai orang-orang di tempat kejadian
and found out Mr. Kato had grabbed the umbrella,
dan mengetahui bahwa Pak Kato menggenggam payung,
he had someone follow Mr. Wakisaka.
dia menyuruh seseorang mengikuti Pak Wakisaka.
That beady eyed sneak of a father.
Ayahku memang licik.
If he ever tries something like this again,
Jika dia mencoba sesuatu seperti ini lagi,
I'm going to stick my finger in his ear
aku akan memasukkan jariku di telinganya
and rattle it around so he can't talk!
dan menggetarkannya sehingga dia tidak bisa bicara!
Ouch!
Aduh!
Shizu, can't you be do it a little gently?
Shizu, tidak bisakah kau melakukannya dengan lembut?
Don't complain.
Jangan mengeluh.
I'm paying you back for putting Heiji through so much.
Aku membalasmu karena sudah menyakiti Heiji.
"Next Episode" -The point is where and what you were doing
"Episode Selanjutnya" -Pertanyaannya, di mana dan apa yang kau lakukan
during the time the crime was committed.
selama waktu kejadian.
I don't remember anything.
Aku tidak ingat apa-apa.
Do you remember him?
Apakah kau mengingat orang ini?
I'm sure I've seen this guy.
Aku telah melihat orang ini.
Kogoro Mouri is Attorney Kisaki's husband, isn't he?
Kogoro Mouri itu suami Pengacara Kisaki, kan?
Yes.
Ya.
This is getting to be quite interesting.
Kelihatannya ini akan menjadi menarik.
Wait a sec. If so...
Tunggu dulu. Jika begitu...
Next Conan, "Battle in Court, Kisaki vs. Kogoro (Part 1)"
Selanjutnya dalam Conan,
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Cellphone"
"Ponsel"